He dibujado para ustedes
una madre aquí,
una mamá y su hijo a la derecha.
Y resulta que la mamá
tiene tuberculosis,
asumamos eso.
Y a veces, cuando ustedes
ven "Tuberculosis"
escrito del modo que
yo lo estoy escribiendo,
ustedes en realidad
lo ven abreviado,
o una manera de usar,
la manera rápida de decirlo,
el cual es con dos letras: TB.
Entonces digamos que
la mamá tiene TB.
Ahora, esto es realmente un diagnóstico,
¿verdad?
Esta es una descripción de su enfermedad.
Esto nos está diciendo que es
lo que ella tiene realmente,
de que está enferma.
Pero nosotros tenemos que recordar
que tuberculosis es
realmente causada por un organismo.
De hecho, es cuasada por una bacteria,
y resulta
que esta bacteria se llama
"Mycobacterium".
Mycobacterium tuberculosis.
Entonces, este es en realidad
un nombe fácil de recordar,
porque "tuberculosis"
está aquí mismo en el nombre.
Ahora debería señalar que
Mycobacterium tuberculosis
no es de hecho el único
causante de tuberculosis.
Resulta que hay otras pocas
clases relacionadas
de mycobacterium, usando esta palabra "myco",
que también causan TB.
Pero ésta, la que escribí para ustedes,
ésta es definitivamente la más común
alrededor del mundo,
y ésa es la única en la que
yo me voy a enfocar.
Y de hecho este "myco",
esto es en realidad griego
para el término "hongo".
Y la razón por la que ésto está aquí,
en realidad nos dice
un poquito acerca de cómo
esta bacteria crece,
porque crece realmente despacio,
como un hongo
y ésta es en realidad la razón por la
que ellos usan el término "myco".
Pero de todas maneras, ésta es una bacteria,
y entonces si nosotros le vamos a
poner un pequeño corchete
alrededor de la diagnosis,
también quiero poner un pequeño
corchete alrededor de esta parte,
a modo de distinguir los dos.
Entonces ahora ustedes pueden
ver claramente TB,
la diagnosis es causada por una bacteria.
Entonces ahora hablemos acerca de
como la mamá, quién ya dijimos
está enferma de tuberculosis...
voy en realidad a sólo
hacer un bosquejo de sus pulmones
asumiendo que la TB está
en sus pulmones.
Esto es en realidad el más común
de los lugares cuando pensamos
en TB, pero no es el único lugar.
Pero digamos que ella ha tenido
un poquito rojo, voy a dibujarlo
en rojo, bacteria aquí
en sus pulmones, causándole
el estar muy, muy enferma
de tuberculosis.
Ella puede extenderla a su hijo.
Pero ¿cuáles son los diferentes formas
en que ella puede esparcir la enfermedad?
¿Cuáles son las formas más comunes?
Bien, déjenme dibujar unas
pocas posibilidades,
y nosotros vamos a analizar
cuáles de estas posibilidades
son más o menos probables para
que sea una manera de
esparcir la enfermedad a su hijo.
Digamos primero que ella comparte
esta deliciosa pizza
Yo estoy dibujando aquí. Digamos que
ellos están disfrutando la pizza
y ellos quieren compartir la comida,
y ellos dan un mordisco
a esta pequeña pizza aquí,
éste podría ser una forma
potencial, ustedes pueden
pensar, de diseminar la enfermedad.
Quizás ellos estén
compartiendo una bebida
Quizás hay una bebida aquí,
y ellos están compartiendo otra vez.
Ustedes también pueden pensar
qué es lo que pasa
en la casa: puede ser que ellos
estén abriendo y cerrando puertas
y puede ser que ellos tocan
las manijas de las puertas
hay otra forma, ¿verdad? puede
ser que ellos estén tocando cosas
en común. Quizás ella le diga a él
"Eh, aquí, toma estas llaves"
y ella ha estado teniendo
las llaves todo el día, y luego ella
le pasa las llaves
y él las agarra.
Hay otro modo, quizás la TB
puede tocar objetos
en el entorno, como una manija
o una llave.
Y luego hay un modo más obvio
ustedes pueden pensar:
quizás, ella está tosiendo
quizás, ella tenga una tos fuerte,
todo el día y algunas de
estas bacterias están en el aire.
Ese es otra manera que ustedes
pueden imaginar que la
bacteria puede esparcirse
desde ella hacia su hijo,
Entonces, diferentes formas, ¿verdad?.
Ahora, de estas formas,
voy en realidad a etiquetar ésta, aquí
digamos que ésta es a través del aire.
¿Cuál es la forma más común
que realmente preocupa
acerca de esparcir la TB?
Voy en realidad a
ponerla en verde,
Entonces, ésta es realmente
la que se destaca.
El modo más común
es lo que llamamos
"Persona a persona a través del aire".
Entonces, en este caso
la primera persona sería la mamá
porque ella está enferma,
y está viajando
a través del aire,
hacia su hijo.
Y estas otras formas,
por ejemplo la comida y bebida,
no son realmente comunes,
y son muy poco probables
de ser el modo de esparcir
la TB y en verdad,
aún ésto aquí abajo
tampoco es muy probable
Entonces, la idea de contraer TB
compartiendo comida y bebida
o tocando objetos en su entorno
como las llaves o la manija,
o cosas como ésas,
no es la manera usual
de esparcir TB.
Usualmente se esparce a través del aire.
Y una persona, la persona
enferma está usualmente tosiendo mucho,
y entonces la otra persona puede respirarlo.
Entonces, déjenme hacer un poco
de espacio en este canvas
y hablemos acerca de lo que pasa luego.
Voy a dibujar un alvéolo aquí.
y voy a copiarlo unas veces,
sólo para que ustedes puedan ver
unas pocas posibilidades distintas
en términos de que puede pasar,
y ésto representa el alvéolo del hijo.
Estos son los alvéolos del hijo.
y por supuesto, éstos son
pequeños sacos de aire
al final del árbol bronquial, ¿verdad?
Entonces, haremos varias copias de ésto.
Aquí vamos, nosotros tenemos
4 posibilidades:
Posibilidad 1, 2, 3 y 4.
Basicamente, iremos a través
de diferentes escenarios,
diferentes cosas que pueden
pasar cuando la mamá tose
Entonces, quizás, ella tose
y la primera posibilidad sería
que las bacterias simplemente
no llegue muy lejos
ellas en realidad no llegan al hijo,
y nunca va a terminar por inhalarlas.
Entonces, si este es el caso,
no habría bacterias
en su alvéolo, por supuesto sus pulmones
están buenos y limpios
déjenme dibujarlos,
ellos lucen buenos y limpios,
sin bacterias, y él se siente estupendo.
Claro, éste es nuestro hijo aquí
sintiéndose muy bien,
y diríamos básicamente, en este caso,
en el escenario uno, él esá saludable,
porque las bacterias
nunca llegaron a sus pulmones.
Ahora, el escenario 2.
Digamos que la tos en realidad
es muy fuerte
y él estaba cerca y terminó por respirar
algo de ésto a través de su nariz o boca
y ellas fueron dentro de sus pulmones.
Esa es otra posibilidad.
Una vez que las bacterias llegaron alli,
en este pequeño alvéolo,
en la posibilidad 2,
ellas pueden en realidad ser recogidas
por pequeñas células inmunes
Entonces, él tiene pequeñas
células patrullando los pulmones,
asegurándose que ellos (pulmones)
están bien, limpios y saludables
y estas pequeñas células inmunes,
nosotros las marcamos aqui,
éstos son Macrófagos,
ésto literalmente significa
"gran comilón", porque "phage"
significa "comer",
entonces, éstas células inmunes,
ellas pueden comer y tragar
estas bacterias, y asimilarlas,
y destruirlas.
Esa es otra posibilidad.
Entonces éso sería posibilidad dos.
Entonces, las bacterias desaparecen.
Ahora representemos otra vez.
Y digamos que en el escenario 3
también ustedes tienen un par
de bacterias aquí, y justo como antes,
ustedes tienen un par
de células inmunes que pasan,
y ellas tragan estas
pequeñas bacterias, éstas son
los macrófagos que yo estoy dibujando
tragando las bacterias,
pero digamos que
desafortunadamente en el escenario 3,
ahora estos macrófagos,
por alguna razón,
no pueden destruir las bacterias
Las bacterias están todavía viviendo,
y por eso yo las dibujo aquí
como pequeños puntos rojos.
Ellas están todavía vivas, aún allí
Y ahora déjenme dibujar el cuarto escenario,
el cual es otra vez, digamos
un par de bacterias entrando,
y las células inmunes otra vez,
quizás están alertadas, y ellas pasan
y recogen una de ellas,
quizás esta célula inmune está
tratando de ir detrás de ésta otra,
quizás está realmente cerca
pero aquí la diferencia
clave es que estas bacterias
están actualmente multiplicándose,
entonces, voy a dibujar un montón de ellas
Estas bacterias se están multiplicando
y ellas están ocupando
este espacio. Entonces, este espacio
está llenándose con
muy pequeñas bacterias rojas.
Entonces, la diferencia clave aquí es que
estas se están multiplicando.
Y nosotros no hablamos realmente
acerca de los otros escenarios
teniendo bacterias que se están multiplicando.
Pero ahora, ésa es la clave, nueva cosa aquí.
Y en este escenario, nosotros la llamaríamos "Activa"...
porque en realidad ustedes están
en realidad viendo las bacterias proliferar
nosotros llamamos ésto "Infección TB iActiva".
Y éso vuelve a lo que nosotros marcaríamos
los otros escenarios, éstos, y éstos otros juntos
nosostros en realidad llamamos
a ambos "Infección TB Latente".
Y la razón por la que estoy poniéndolos juntos es porque
es muy difícil clínicamente
distinguir el escenario 2
del escenario 3, porque en ambos casos,
el sistema inmune tuvo una experiencia previa
con las bacteriasTB, ha visto las bacterias TB
y en ambos casos ustedes
no han visto muchas, pero muchas
bacterias dividiéndose,
entonces, nosotros aglomeramos
éstos juntos y los llamamos
"Infección TB Latente"
La clave real, y ésto como que,
llevar a casa lo que quiero
señalar, es que hay diferencia entre
"saludable": alguien que
nunca antes ha visto TB
en su vida; "Latente": donde
ustedes han visto TB
previamente, pero ustedes
no tienen ninguna bacteria
que se esté multiplicando; y "Infección TB Activa":
donde ustedes tienen muchas
bacterias TB que se están multiplicando.
Déjenme hacer sólo un poco más de espacio, luego.
Voy a enfocarme ahora en sólo en una cosa más,
esta multiplicación, situación de infección TB activa.
Entonces, si, digamos que nuestro hijo, en este caso,
coge tuberculosis de la madre, de la mamá,
y digamos que desafortunadamente él tiene
una infección TB activa, ¿cuáles son algunas ideas
que nos digan que él tiene una infección activa?
Si voy a tratar de darme cuenta
si alguien tiene TB,
yo siempre pienso en dos cosas claves:
¿Cuáles son los síntomas?
¿ De qué está enfermo?
Esa es la primera cosa.
Y luego: ¿Cuánto tiempo hace que sufre esta condición?
Voy a llamarla "Duración".
Y estas dos claves ofrecen realmente ayuda
para averiguar si alguien tiene TB.
Y con los síntomas, voy a dividirlos en
dos categorías. La primera es "Constitucional",
y esto es síntomas constitucionales, y esto es
las cosas que afectan al cuerpo entero.
El cuerpo entero, entonces, voy a poner
un pequeño corchete
en el cuerpo entero para
hacernos recordar de eso.
Y esto pueden ser cosas como fiebre o escalofríos,
ustedes no pueden, en realidad,
señalar una parte del cuerpo
y decir "Esta es la parte
que está teniendo fiebre y escalofríos".
Ustedes dirían simplemente
"Me siento horrible".
Estas pueden ser cosas como
transpirar de noche si ustedes se despiertan
y sus camisetas están todas mojadas,
ustedes dirían
ésos son sudoraciones nocturnas
Otro ejemplo de un síntoma constitucional
es pérdida de peso, particularmente cuando
ustedes no están tratando
de perder peso, especialmente porque ustedes están
quizás no, comiendo tanto, o vomitando.
Cualquiera de éso...
Y ahora la otra categoría es " Vías respiratorias inferiores".
"Respiratoria" voy a abreviarlo
como Vías "Resp."
Y esto, si ustedes quieren dibujarlo,
sería básicamente
la parte que he dibujado en azul aquí.
Entonces, yendo hacia abajo desde
la caja de resonancia todo el camino
hacia el alvéolo. Esto sería
la vía respiratoria inferior.
Y ustedes pueden pensar que clase de síntomas
pueden tener allí.
Podrían ser cosas como tos,
que vendría
de los pulmones. Si ustedes
están tosiendo mucho,
podrían tener algo de sangre o pequeños
rasgos de rojo que es sangre en su esputo,
entonces, podría ser un esputo con sangre
Eso sería otro más.
El esputo, por supuesto, es sólo
el producto del mucus
que ustedes tosieron.
Y mucha gente que no está tosiendo tanto,
ellos podrían tener problemas para respirar, o dolor de pecho,
cualquiera de éso.
Entonces, éstos son sólo ejemplos de
síntomas de la vía respiratoria inferior.
Y entonces, siempre pienso en mi cabeza:
"¿Están teniendo síntomas constitucionales?"
Si es así, pongo una marca allí.
"¿Están teniendo ellos algún
síntoma de la vía respiratoria inferior?"
Si es así, pongo una marca allí.
Y luego, "¿Cuánto tiempo hace
que sufre esta condición?"
Y usualmente con cosas como infección TB activa,
estoy pensando, tiene que ser
usualmente más de 3 semanas
Así que más de 3 semanas.
Y otra vez, esto es confuso sobre TB en los pulmones,
o en la pleura, que es el espacio
alrededor de los pulmones,
generalmente los síntomas
se han ido por un tiempito.
Entonces, éstos, luego, llegan a ser claves muy útiles
para averiguar si alguien, en realidad, tiene infección TB activa.